1、Java的内存模型以及GC算法
2、JVM内存分代
3、Java 8的内存分代改进
4、JVM垃圾回收机制，何时触发MinorGC等操作
5、jvm中一次完整的GC流程（从ygc到fgc）是怎样的，重点讲讲对象如何晋升到老年代，几种主要的jvm参数等
6、你知道哪几种垃圾收集器，各自的优缺点，重点讲下cms，g1
7、新生代和老生代的内存回收策略
8、Eden和Survivor的比例分配等
9、深入分析了Classloader，双亲委派机制
10、JVM的编译优化
11、对Java内存模型的理解，以及其在并发中的应用
12、指令重排序，内存栅栏等
13、OOM错误，stackoverflow错误，permgen space错误
14、JVM常用参数
15、GC
    概念
    GC是什么？为什么要有GC
    什么时候会导致垃圾回收
    GC是怎么样运行的
    新老以及永久区是什么
    GC 有几种方式？怎么配置
    什么时候一个对象会被GC？ 如何判断一个对象是否存活
    System.gc() Runtime.gc()会做什么事情？ 能保证 GC 执行吗
    垃圾回收器可以马上回收内存吗？有什么办法主动通知虚拟机进行垃圾回收？
    Minor GC 、Major GC、Young GC 与 Full GC分别在什么时候发生
    垃圾回收算法的实现原理
    如果对象的引用被置为null，垃圾收集器是否会立即释放对象占用的内存？
    垃圾回收的最佳做法是什么
    
    GC收集器有哪些
    垃圾回收器的基本原理是什么？
    串行(serial)收集器和吞吐量(throughput)收集器的区别是什么
    Serial 与 Parallel GC之间的不同之处
    CMS 收集器 与 G1 收集器的特点与区别
    CMS垃圾回收器的工作过程
    JVM 中一次完整的 GC 流程是怎样的？ 对象如何晋升到老年代
    吞吐量优先和响应优先的垃圾收集器选择
    
    GC策略
    举个实际的场景，选择一个GC策略
    JVM的永久代中会发生垃圾回收吗
    
    收集方法
    标记清除、标记整理、复制算法的原理与特点？分别用在什么地方
    如果让你优化收集方法，有什么思路
16、JVM
    参数
    xmx xms xmn 这三个参数代表我对于虚拟机做了什么限制吗？ （控制内存大小）
    说说你知道的几种主要的jvm 参数
    -XX:+UseCompressedOops 有什么作用
    类加载器(ClassLoader)

    Java 类加载器都有哪些
    JVM如何加载字节码文件
    内存管理

    JVM内存分哪几个区，每个区的作用是什么
    一个对象从创建到销毁都是怎么在这些部分里存活和转移的
    解释内存中的栈(stack)、堆(heap)和方法区(method area)的用法
    JVM中哪个参数是用来控制线程的栈堆栈小
    简述内存分配与回收策略
    简述重排序，内存屏障，happen-before，主内存，工作内存
    Java中存在内存泄漏问题吗？请举例说明
    简述 Java 中软引用（SoftReferenc）、弱引用（WeakReference）和虚引用
    内存映射缓存区是什么
    jstack，jstat，jmap，jconsole怎么用
    32 位 JVM 和 64 位 JVM 的最大堆内存分别是多数？32 位和 64 位的 JVM，int 类型变量的长度是多数？
    怎样通过 Java 程序来判断 JVM 是 32 位 还是 64 位
    JVM自身会维护缓存吗？是不是在堆中进行对象分配，操作系统的堆还是JVM自己管理堆
    什么情况下会发生栈内存溢出
    双亲委派模型是什么
17、jvm 运行时的数据区
18、jvm中哪些对象是需要被回收的
19、GC roots都有什么
20、Java中内存泄露有几种？如何分析泄露原因？
21、简述java的内存模型是怎样的？
22、java虚拟机内存模型
23、内存溢出一般发生在哪个区？永久代会不会导致内存溢出？
24、栈会不会溢出？栈溢出一般抛什么异常？jvm在哪里设置栈的大小？设置的参数是什么？
25、用过哪些命令查看jvm的状态、堆栈信息？
26、jvm的垃圾回收机制？
27、java类加载机制？如何实现自定义类加载器？findClass与loadClass的区别？
28、nio中， 如果不显式的调用system.gc()那会出现什么问题？
    jvm的垃圾回收分为哪些种类？每一种都是怎么去实现的？讲述一下G1的回收策略？
    jvm中的参数分为哪些种类，都是做什么的？jvm的监控怎么做？实际项目上线以后的监控怎么做？
    JVM中，如果把堆内存参数配置的超过了本地内存，会怎么样？
    JVM中的内存结构分为哪些方面？
    栈空间是怎么样的？每个线程只有一个栈吗？
    栈空间的内部结构是怎么样的？
    堆内存为什么要设计为分代？
29、Java GC机制？
    GC Roots有哪些？

30、如何理解内存泄漏问题？有哪些情况会导致内存泄露？如何解决？
    内存泄漏：当对象已经不再被使用，但是java的垃圾回收器不能回收它们，就产生了内存泄漏。
    1）大对象使用后未赋值为null。
    2）使用集合时，在使用完成后赋值为nul。
    3）避免死循环等重复创建或对集合添加元素，撑爆内存。
    4）静态成员持有对象。
    5）及时的关闭打开文件，socket句柄等。
    Java服务器表现怪异的主要根源是：垃圾回收GC。
    https://yq.aliyun.com/articles/666058
31、如何进行JVM调优？有哪些方法？
45、讲一讲垃圾回收算法。

46、如何解决内存碎片的问题？

47、如何解决同时存在的对象创建和对象回收问题？

48、讲一讲内存分代及生命周期。

49、什么情况下触发垃圾回收？

50、如何选择合适的垃圾收集算法？

51、JVM中最大堆大小有没有限制？

52、堆大小通过什么参数设置？

53、JVM有哪三种垃圾回收器？

54、吞吐量优先选择什么垃圾回收器？响应时间优先呢？
55、Java中，栈的大小通过什么参数来设置？
35、Java虚拟机中，数据类型可以分为哪几类？
    基本类型和引用类型。
    基本类型的变量保存原始值；引用类型的变量保存引用值。
    https://www.cnblogs.com/cxzdy/p/5388509.html
36、怎么理解栈、堆？堆中存什么？栈中存什么？

37、为什么要把堆和栈区分出来呢？栈中不是也可以存储数据吗？
    堆栈分离，使得堆中的内容可以被多个栈共享，即多线程访问同一个对象。
    模块化，堆中数据和栈中数据有不同点。
    https://www.jianshu.com/p/05b4830a0010
38、在Java中，什么是是栈的起始点，同是也是程序的起始点？
    main()方法。
    虚拟机栈存放的是栈帧，栈中的栈帧随着方法的进入和退出而有条不紊地执行着出栈和入栈操作。
39、为什么不把基本类型放堆中呢？
    基本类型占用的空间一般是1~8字节，需要空间比较少，而且因为是基本类型，所以不会出现动态增长（长度固定），因此栈中存储就够了。
    基本类型和对象的引用都是存放在栈中，而且都是几个字节，因此程序运行时，他们的处理方式是统一的。
    https://soswm.iteye.com/blog/2272179
20、什么是虚拟主机及实现原理？

21、什么是Java虚拟机，为什么要使用？

22、说说Java虚拟机的生命周期及体系结构。
